模式识别与机器学习题目整理（按大纲章节顺序）

第一章 绪论
T1001（第1题）
下列哪一项不属于模式识别的典型应用？  
A. 遥感图像判读  
B. 生物特征识别  
C. 股票价格预测  
D. 文字语言识别  

T1002（第2题）
在模式识别系统的流程中，核心问题包括：  
A. 用户交互、界面美化、系统集成  
B. 特征提取与选择、学习训练、分类识别  
C. 数据采集、传感器设计、硬件制造  
D. 信号增强、滤波降噪、硬件接口  

T1003（第3题）
模式识别的过程可理解为：从物理空间 → 特征空间 → ______  
A. 训练空间  
B. 数据空间  
C. 类别空间  
D. 参数空间  

T1004（第4题）
下列哪种情况体现了"预处理"的作用？  
A. 将数据标签打乱重新排列  
B. 在训练集中随机增加样本  
C. 在训练前选择最优分类器  
D. 把非线性模式转化为线性模式  

T1005（第5题）
统计模式识别的主要特点是：  
A. 利用对象的结构关系进行句法分析  
B. 利用模糊隶属度和模糊推理分类  
C. 直接或隐含利用概率分布特征进行分类  
D. 使用神经网络自学习、自组织能力  

T1006（第6题）
结构模式识别的基本思想是：  
A. 利用训练样本的统计分布进行建模  
B. 将对象分解为基元，并分析基元之间的结构关系  
C. 将模式类作为模糊集，通过隶属函数分类  
D. 使用卷积神经网络进行特征提取  

T1007（第7题）
下列哪项说法符合模糊模式识别的特点？  
A. 将模式看作模糊集，用隶属度表示属性  
B. 必须在大规模数据上训练神经元网络  
C. 强调统计分布与后验概率  
D. 基于文法规则进行句法分析  

T1008（第8题）
下列哪一种方法不是课件中提到的模式识别主流方法？  
A. 子空间法  
B. 统计模式识别  
C. 模糊模式识别  
D. 遗传算法模式识别  

T1009（第9题）
"没有免费午餐定理"在模式识别中的含义是：  
A. 最优算法只存在于统计模式识别方法中  
B. 在所有问题上，没有一个算法能始终优于其他算法  
C. 任何模式都可以由同一分类器完美识别  
D. 模式识别无需额外代价，任何算法都可适用  

第二章 聚类分析
2.1 聚类分析的概念
T2001（第10题）
"丑小鸭定理"告诉我们：  
A. 不同对象总是彼此差异明显  
B. 先验知识对分类无关紧要  
C. 最优模型必须同时考虑复杂度和拟合度  
D. 如果没有先验知识，所有对象在相似性上是相同的  

T2002（第11题）
聚类分析的基本思想是什么？  
A. 将不同类别的样本混合处理  
B. 将相似的样本归为一类  
C. 对每个样本赋予唯一标签  
D. 依据专家经验划分数据  

T2003（第12题）
聚类分析中的特征量不包括以下哪种类型？  
A. 物理量  
B. 名义量  
C. 图像量  
D. 次序量  

2.2 模式相似性测度
T2004（第13题）
哪种距离计算公式是基于欧几里得距离的？  
A. 明氏距离  
B. 切比雪夫距离  
C. 马氏距离  
D. 曼哈顿距离  

T2005（第14题）
马氏距离的一个重要性质是什么？  
A. 不受坐标变换影响  
B. 只对平移不变  
C. 对所有线性变换都不变  
D. 不考虑数据的相关性  

T2006（第15题）
在聚类分析中，选择合适的距离测度对结果的影响如何？  
A. 没有影响  
B. 距离测度不影响分类效果  
C. 只能影响数据的排序  
D. 距离测度选取不当会导致错误分类  

T2007（第16题）
以下哪种情况不会导致聚类分类效果无效？  
A. 合理的特征选择  
B. 量纲选取不当  
C. 特征选取不当  
D. 特征选取过多  

2.3 类的定义与类间距离
T2008（第17题）
在最大最小距离算法中，如何选择新的聚类中心？  
A. 选择离所有其他模式最远的模式  
B. 选择距离最小的模式  
C. 选择与当前聚类中心距离最远的模式  
D. 选择与所有其他聚类的距离最小的模式  

2.5 聚类的算法
T2009（第18题）
简单聚类算法的主要特点是什么？  
A. 聚类中心不断修正，类别随时调整  
B. 聚类过程中，类心一旦确定将不会改变  
C. 聚类算法使用多层神经网络进行训练  
D. 聚类过程中使用梯度下降法优化  

T2010（第19题）
在简单聚类方法中，聚类过程依赖于哪个关键因素？  
A. 距离门限T的选取  
B. 类心的初始化方式  
C. 样本的数量  
D. 聚类算法的复杂度  

T2011（第20题）
在谱系聚类法中，初始时每个模式：  
A. 被随机分配到一个类别中  
B. 自成一类  
C. 与最近邻模式合并为一类  
D. 根据先验知识进行分类  

T2012（第21题）
谱系聚类法在合并类时是基于什么标准？  
A. 合并后类内距离最小  
B. 合并后类间距离最大  
C. 合并后总类内离散度最小  
D. 合并后样本数量最多  

T2013（第22题）
在C均值法中，聚类过程的主要目标是：  
A. 最小化类间距离  
B. 最大化类内距离  
C. 最小化所有样本到其类心的平方误差和  
D. 最大化类的数量  

T2014（第23题）
在C均值法中，如果类心发生变化，算法应该：  
A. 立即终止迭代  
B. 重新初始化所有样本标签  
C. 继续迭代直到类心不再变化  
D. 随机选择新的类心  

T2015（第24题）
在无监督学习中，聚类算法主要应用于以下哪个场景？  
A. 有标签数据分类  
B. 模型的训练与测试  
C. 数据加密  
D. 数据压缩  

第三章 判别域代数界面方程法
3.2 线性判别函数
T3001（第25题）
判别函数的基本概念是：  
A. 用于计算样本之间距离的函数  
B. 用于对样本进行聚类的函数  
C. 用于区分不同类别样本的函数  
D. 用于生成新样本的函数  

T3002（第26题）
判别函数的几何意义是什么？  
A. 判别函数的值表示数据点与判别平面的距离  
B. 判别函数的值表示数据点到超平面的角度  
C. 判别函数的值表示数据点的类别  
D. 判别函数的值表示数据点在平面上的位置  

3.3 判别函数值的鉴别意义、权空间及解空间
T3003（第27题）
权空间中的解矢量定义是什么？  
A. 所有训练样本组成的矩阵  
B. 满足所有样本正确分类条件的权向量  
C. 判别函数输出的最大值对应的输入  
D. 权空间中任意一个向量  

T3004（第28题）
解空间的含义是什么？  
A. 所有可能输入样本的集合  
B. 所有满足分类条件的权向量构成的区域  
C. 特征空间中被正确分类的区域  
D. 权空间中不满足分类条件的部分  

3.4 Fisher线性判别
T3005（第29题）
Fisher准则函数的最大化目标是：  
A. 最大化类内离散度  
B. 最小化类间离散度  
C. 最大化类间离散度与类内离散度的比值  
D. 最小化总样本方差  

T3006（第30题）
Fisher线性判别方法的判别规则是基于什么值来判断样本属于哪个类别？  
A. 样本到各类心的欧氏距离  
B. 投影后与各类投影均值的距离  
C. 判别函数输出值的符号或大小  
D. 样本的原始特征值之和  

T3007（第31题）
对于二维数据，Fisher线性判别可以将数据投影到多少维空间？  
A. 一维空间  
B. 二维空间  
C. 三维空间  
D. 无限维空间  

T3008（第32题）
在Fisher线性判别中，优化问题通过以下哪个操作求解？  
A. 求解特征值和特征向量  
B. 通过梯度下降法求解  
C. 使用支持向量机优化  
D. 直接求解最小二乘问题  

3.5 线性可分条件下判别函数权矢量算法
T3009（第33题）
在感知器算法中，增广权矢量的初始值通常是：  
A. 任意大值  
B. 任意小值  
C. 任意较小的任意值  
D. 0  

T3010（第34题）
感知器算法的核心思想是：  
A. 通过最小化判别函数值的绝对值来进行分类  
B. 使用梯度下降法调整权矢量  
C. 用训练样本校验初始或迭代中的增广权矢量的合理性  
D. 通过网络训练来计算类间离差  

T3011（第35题）
在感知器算法中，若一个训练样本被正确分类，算法会：  
A. 立即停止训练  
B. 对权矢量进行修正  
C. 不对权矢量进行任何修改  
D. 继续修改训练样本  

T3012（第36题）
讨论线性可分条件下判别函数权矢量算法的收敛定理，并解释其对线性不可分情况的影响。

3.8 最近邻方法
T3013（第37题）
K-NN方法中，k的值决定了什么？  
A. 分类时参考的样本数  
B. 距离计算的标准  
C. 分类过程中所使用的学习算法  
D. 判别函数的构造方式  

T3014（第38题）
在K-NN方法中，如何确定未知样本的分类？  
A. 根据最近邻的最大类别  
B. 根据距离的平方和决定  
C. 根据每个样本的均值进行分类  
D. 根据测试集的样本分布进行分类  

T3015（第39题）
在剪辑最近邻方法中，如何定义剪辑样本集？  
A. 剪辑样本集是所有训练样本的集合  
B. 剪辑样本集是被正确分类的样本  
C. 剪辑样本集是根据误分类样本构建的  
D. 剪辑样本集是通过增加新样本构建的  

作业题目
作业1
题1（第40题）
设正细胞属于  omega_1  类，异常细胞属于  omega_2  类，它们的先验概率分别为  

P(omega_1) = 0.9, quad P(omega_2) = 0.1.
  
现在有一个待识别细胞，其观察特征值为  x ，从类条件概率密度曲线中查得  

p(x|omega_1) = 0.2, quad p(x|omega_2) = 0.4.
  
如果损失系数为  lambda_1 = 0, lambda_2 = 1, lambda_3 = 6, lambda_4 = 0 ，请尝试根据以下两种方法进行分类：  
1. 基于最小误判概率准则的贝叶斯判决；  
2. 基于最小损失准则的贝叶斯判决。并请分析两种分类结果的异同和原因。

题2（第41题）
设有两类样本  omega_1  和  omega_2 ，它们的训练样本分别是  

X_1 = {(2,3), (3,4), (4,5)} quad text{和} quad X_2 = {(6,7), (7,8), (8,9)}.
  
请按Fisher判别方法求解以下问题：  
1. 计算两类样本的均值矢量  m_1  和  m_2 。  
2. 计算总类内离差阵  S_W 。

作业2
题1（第42题）
给定以下数据点的距离矩阵：  

begin{pmatrix}
0 & 2 & 6 & 10 \
2 & 0 & 5 & 9 \
6 & 5 & 0 & 4 \
10 & 9 & 4 & 0
end{pmatrix}
  
其中行和列分别表示点  A, B, C, D 。使用谱系聚类法进行聚类，计算第一次合并后的聚类距离。

题2（第43题）
已知类别  omega_1  的样本点  x_1 = (1,1)^T  和  x_2 = (2,2)^T ，类别  omega_2  的样本点  x_3 = (-1,-1)^T  和  x_4 = (-2,-2)^T 。使用感知器算法对这些样本进行分类，初始权向量为  w^{(0)} = (1, -1, 0)^T ，学习率为  rho = 0.5 。请计算更新后的权向量  w^{(1)} ，直到所有样本正确分类为止。